---
sidebar_position: 1
---

# 個人的な政治的見解

> 最終更新：2025年1月23日

:::warning[Warning]

ここには、管理者個人の政治的見解が記載されています。一応閲覧注意です。あまり広めるつもりもないものなので、SNSなどでの拡散などはお控えください。ただし、僕のDMなどで議論があればお答えします。お手柔らかにお願いします。

:::

:::info[Info]

以下の見解は、**やや保守寄りの国民民主党支持者**の立場からの見解です。なお、これはあくまで個人的な見解であり、特定の団体の見解を代表するものではありません。

:::

## 経済政策

- **基礎控除などの103万円から178万円への引き上げに賛成**（いわゆる「103万円の壁」） / 手取りを増やして消費を促進することによる経済の活性化に期待 / 我が家の場合1円の得にもならない見込みだが賛成の立場。

- 財源論が言われるが、税収の減収分のみでなく、消費増進による消費・所得税歳入の増加も留意すべき。/ プライマリーバランス黒字化目標達成を急ぐ必要はない（[国債は通常の意味での国の借金ではない](https://diamond.jp/zai/articles/-/1005318)） / 財政支出の削減についても、知恵を絞る必要がある

## 教育支出

- 高等教育の無償化は決して反対ではないが、優先度は「103万円の壁」の解消の方が高い

- 東京大学の授業料値上げには原則として反対 / ただし、学生自治会または一部の学生諸団体の強硬な抗議活動は、[自らが大学側に求める対話姿勢と矛盾](https://kacchan-next.vercel.app/social/gakusei-jichi)し、逆効果 / **大学側の事業見直しと、節電節水などの学生側の協力**の両方が必要。

- 政府は各国立大学に対して運営費交付金を20-30億円増額すれば、当面は授業料値上げを阻止できるという立場 / 全国85国立大学に単純計算で1,700-2,550億円の追加費用がかかるが、これは国家予算の0.2%程度で実現可能性は高い。

## 憲法改正

- 憲法改正には慎重な議論が求められることは前提 / 憲法9条第2項を改正し、自衛隊の立場を明記すると「戦争できるようになる」という主張には大きな論理の飛躍あり

- **緊急事態条項を憲法に明記する**べき / 震災や洪水などの予期せぬ災害に迅速に対応するための事前の取り決めが重要 / ただし、権限の乱用を防ぐため、緊急事態の発令や解除に関する手続きを明確にする必要がある

## 防衛・安全保障政策

- 現在の情勢下で、**防衛費の増額は必要**と言わざるを得ない / ただし、防衛増税はあってはならないという立場 / 「我が国に対していかに攻め込みたくないと思わせるか」という抑止力は確かに存在する / 対話外交自体は重要だが、それのみに依った外交は無謀と言わざるを得ない

- 日本でも [大企業に対するサイバー攻撃](https://news.yahoo.co.jp/articles/f43422fa93aeb447dfafcdef9650e2deba91569f) の報道がある。リスクを正確に把握し、対策を講じることが重要。

- 戦争を避けるためには、「我が国の施策や言動に対して、他国がどのような反応を示すか」という国際情勢の把握が重要であることが80年前の大戦の教訓。国際協調がますます重要になっていることは言うまでもないが、ただ「軍縮」すればいいという単純なものではない。

## 移民に関する政策

- 現行の移民政策には脆弱性が多い / 現在、埼玉県川口周辺で日本人と外国人との摩擦が問題になっているのは、ごく一部の外国人の迷惑行為や犯罪と難民申請の際の仮放免の扱いの曖昧さが原因ではないか / 合法的に入国している外国人の権利は尊重しつつ、入国管理や難民申請中の仮放免のあり方については明確にするべき

- 多くの国と同様、日本でも外国人の土地購入に規制を設けることは資源・食料安全保障上重要 / 国防や安全保障上重要な政策は特に、日本国籍を持つ者が決めるべき。**外国人参政権の導入は一律に反対**せざるを得ない

## 性自認に関する立法について

- トランプ米大統領の「性別は男女の2つのみだ」という発言はやや過剰であり、生きにくさを感じている人が一定数いることは事実と認めなければならない / しかし、**これまでの合衆国の方針が「[多様性の暴走](https://www.sankei.com/article/20250122-XRWJ2MJD6ZDF3MCNZLUIPMHPPU/)」である**ことには賛同せざるを得ない。

- 日本においても、例えば「トランスジェンダー女性が女子トイレを利用することを認めるのか否か」などの重要な課題が解決していない / 「LGBT理解増進法」の制定には慎重になるべきだったし、「差別禁止法」には反対する

## いわゆる「選択的夫婦別姓」について

- やや反対 / 子供の氏をどちらにするかという問題は結局生じる。「強制的親子別姓」であることも[一定程度考慮されるべき](https://www.sankei.com/article/20250101-F35HRVOR7FHZRH24ROBSXF5VBU/) / 仮に子供の氏に関して夫婦間の係争が発生した場合、それに対処する判例や法的根拠が存在しない

- 経団連の提言には説得力がない。ビジネス上の理由で「選択的」夫婦別姓を許容することの効果は限定的 / （高市早苗議員が述べるように）**旧姓の通称使用を社会全体で可能にし、法的根拠を明確化し、併せて国際的な周知を図る**ことで利便性向上を図ることの方が優先事項

- そもそも、より優先されるべき（上記のような）重要議題は多い。ここに述べた他にも、エネルギー・食糧政策などは国民の生存権や平和・安全保障にもかかわる問題。「夫婦別姓」のような優先度が高いとは言えない政策のために戸籍法や民法を改正するリスクを取るのは、本当に正しいことなのか。

## 皇室のあり方について

- 男系継承は維持しなければならない / 原則として女性天皇を認めるべきでない / 皇族方のご意見を尊重しつつ、旧皇族の皇籍復帰に向けた下調べを本格的に行うべき

- **国連女性差別撤廃委員会の勧告は、我が国の在り方そのものを蔑ろにしたもの**であり、抗議する / 女性天皇の是非の議論は、男女平等の文脈とは全く無関係。安定的な皇位継承の文脈によって議論されるべき 

## SNSやメディアと政治について

- SNSの政治に対する影響が高まっている / ただし、SNS上でのディープフェイクや誤情報の拡散が問題

- 一方、メディアの報道にも偏向性が多く見られる / SNS側は「メディアの規制」を求め、メディア側も「SNSの規制」を求めるが、**両方に対して何らかの対策が必要**

- 保守・リベラル関係なく、政治家などに対するSNS上の誹謗中傷や短絡的なレッテル貼りは反対 / それを前提として、この国を守り、より良くする政治家を支持する